---
ID: q1USn
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: 八幡様（はちまんさま）
都道府県: 岐阜県
区域: 中津川市
緯度: 35.536539228884
経度: 137.48014479875
郵便番号: 5080101
住所: 岐阜県中津川市苗木字八幡421番地
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: 4-16
    開催月: 4
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 本社の創設と由来

### 創設について

- 本社の創設は古老の言に聞き境内老木に依りて推定するに、４・５百年以前の創設にあらずやと考えられる。
- 棟札の保存が失われた為、得られなかったものがあり、保存された銘には寛文２年再建との記載がある。

## 八幡宮の歴史と文化

### 寺社の特徴

- 八幡宮は武人の敬仰する処で、城下唯一の八幡宮である。
- 遠山代々の苗木城主が尊崇厚く、社殿の改築や鳥居の寄進をされた。

## 御祭神と伝統行事

### 御祭神について

- 八幡神社には古くから白馬にまたがった白装束の姿の御祭神が祀られて居る。

### 伝統行事について

- 毎年正９月には城主自ら規式供にて参詣あり、例祭には必ず神選料を供進せられる。
- 祭日は古来毎年９月１５日で、氏子相集まりて壮重なる祭典を執行する。

## 戦後の八幡地区の変化

### 建築物について

- 昔八幡地区には白壁の家が一軒もなかった。
- 経済成長により個々の家も新築改築等され、壁の化粧も段々派手な色になった。

## 現在の伝統の薄らいで方針

### 古老の言い伝えについて

- 今でも古老の方々はこうした言い伝えを残して居ります。

## その他

### 参考URL

| URL                                                | 説明   |
| -------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.gifu-jinjacho.jp/syosai.php?shrno=2227 | 神社庁 |
